# KVM


1. [Tổng quan về KVM](#overview)
2. [Các tính năng của KVM](#function)
3. [Các chế độ mạng trong KVM](#network)


<a name="overview"></a>
## 1. Tổng quan về KVM

KVM ra đời phiên bản đầu tiên vào năm 2007 bởi công ty Qumranet tại Isarel, KVM được tích hợp sẵn vào nhân của hệ điều hành Linux bắt đầu từ phiên bản 2.6.20. Năm 2008, RedHat đã mua lại Qumranet và bắt đầu phát triển, phổ biến KVM Hypervisor.

KVM (Kernel-based virtual machine) là giải pháp ảo hóa cho hệ thống linux trên nền tảng phần cứng x86 có các module mở rộng hỗ trợ ảo hóa (Intel VT-x hoặc AMD-V).

* Về bản chất, KVM không thực sự là một hypervisor có chức năng giải lập phần cứng để chạy các máy ảo. Chính xác KVM chỉ là một module của kernel linux hỗ trợ cơ chế mapping các chỉ dẫn trên CPU ảo (của guest VM) sang chỉ dẫn trên CPU vật lý (của máy chủ chứa VM). Hoặc có thể hình dung KVM giống như một driver cho hypervisor để sử dụng được tính năng ảo hóa của các vi xử lý như Intel VT-x hay AMD-V, mục tiêu là tăng hiệu suất cho guest VM.

* KVM hiện nay được thiết kế để giao tiếp với các hạt nhân thông qua một kernel module có thể nạp được. Hỗ trợ một loạt các hệ thống điều hành máy guest như: Linux, BSD, Solaris, Windows, Haiku, ReactOS và hệ điều hành nghiên cứu AROS. Sử dụng kết hợp với QEMU, KVM có thể chạy Mac OS X.

* Trong kiến trúc của KVM, Virtual machine được thực hiện như là quy trình xử lý thông thường của Linux, được lập lịch hoạt động như các scheduler tiểu chuẩn của Linux. Trên thực tế, mỗi CPU ảo hoạt động như một tiến trình xử lý của Linux. Điều này cho phép KVM được hưởng lợi từ tất cả các tính năng của nhân Linux.


<a name="function"></a>
## 2. Các tính năng của KVM

### 2.1 Security – Bảo mật
-	Vì Virtual machine được coi như một tiến trình xử lý của Linux, nên nó tận dụng được mô hình bảo mật tiêu chuẩn của Linux để cung cấp khả năng điều khiển và cô lập tài nguyên. Nhân Linux sử dụng SELinux (Security-Enhanced Linux) để thêm quyền điều khiển truy cập, bảo mật đa mức và bảo mật đa tiêu chí, và thực thi các chính sách bắt buộc. SELinux cung cấp cơ chế cách ly tài nguyên nghiêm ngặt và hạn chế cho các tiến trình chạy trong nhân Linux.

-	Ngoài ra, dự án Svirt tích hợp bảo mật Mandatory Access Control (MAC) với KVM – xây dựng trên SELinux để cung cấp một nền tảng ảo hóa cho phép người quản trị định nghĩa các chính sách cho sự cô lập máy ảo. Svirt đảm bảo máy ảo không thể bị truy cập bởi các tiến trình khác (hoặc máy ảo khác), việc này có thể được mở rộng thêm bởi người quản trị hệ thống định nghĩa ra các quyền hạn đặc biệt: như là nhóm các máy ảo chia sẻ chung nguồn tài nguyên.

### 2.2 Memory management – Quản lý bộ nhớ
-	KVM thừa kế tính năng quản lý bộ nhớ mạnh mẽ của Linux. Vùng nhớ của máy ảo được lưu trữ trên cùng một vùng nhớ dành cho các tiến trình Linux khác và có thể swap. KVM hỗ trợ NUMA (Non-Uniform Memory Access - bộ nhớ thiết kế cho hệ thống đa xử lý) cho phép tận dụng hiệu quả vùng nhớ kích thước lớn.

-	KVM hỗ trợ các tính năng ảo của mới nhất từ các nhà cung cấp CPU như EPT (Extended Page Table) của Microsoft, Rapid Virtualization Indexing (RVI) của AMD để giảm thiểu mức độ sử dụng CPU và cho thông lượng cao hơn.

-	Việc chia sẻ bộ nhớ được hỗ trợ thông qua một tính năng của nhân gọi là Kernel Same-page Merging (KSM). KSM quét tất cả các yêu cầu về vùng nhớ cần thiết cho máy ảo và định danh cho từng máy ảo, sau đó tổ hợp vào thành một yêu cầu về vùng nhớ duy nhất để chia sẻ chung cho các máy ảo, lưu trữ vào một bản copy.

### 2.3 Storage – Lưu trữ
-	KVM sử dụng khả năng lưu trữ hỗ trợ bởi Linux để lưu trữ các images máy ảo, bao gồm các local dish với chuẩn IDE, SCSI và SATA, Network Attached Storage (NAS) bao gồm NFS và SAMBA/CIFS, hoặc SAN được hỗ trợ iSCSI và Fibre Chanel.

-	Một lần nữa, bởi vì KVM là một phần trong nhân Linux, nên nó có thể tận dụng hạ tầng lưu trữ đã được chứng minh và đáng tin cậy với sự hỗ trợ từ tất cả các nhà cung cấp hàng đầu trong lĩnh vực Storage.

-	KVM cũng hỗ trợ các image của máy ảo trên hệ thống chia sẻ tập tin như GFS2 cho phép các image máy ảo được chia sẻ giữa các host hoặc các logical volumn.

-	Định dạng image tự nhiên của KVM là QCOW2 – hỗ trợ việc snapshot cho phép snapshot nhiều mức, nén và mã hóa dữ liệu.

### 2.4 Live migration
-	KVM hỗ trợ live migration cung cấp khả năng di chuyển ác máy ảo đang chạy giữa các host vật lý mà không làm gián đoạn dịch vụ. Khả năng live migration là trong suốt với người dùng, các máy ảo vẫn duy trì trạng thái bật, kết nối mạng vẫn đảm bảo và các ứng dụng của người dùng vẫn tiếp tục duy trì trong khi máy ảo được đưa sang một host vật lý mới.

-	KVM cũng cho phép lưu lại trạng thái hiện tại của máy ảo để cho phép lưu trữ và khôi phục trạng thái đó vào lần sử dụng tiếp theo.

### 2.5 Performance and scalability
KVM kế thừa hiệu năng và khả năng mở rộng của Linux, hỗ trợ các máy ảo với 16 CPUs ảo, 256GB RAM và hệ thống máy chủ lên tới 256 cores và trên 1TB RAM.

<a name="network"></a>
## 3. Các chế dộ mạng trong KVM

Trong KVM có 3 chế độ card mạng là NAT, Public Bridge và Private Bridge.

### 3.1 NAT

Đây là cấu hình card mạng mặc định của KVM. Cơ chế NAT sẽ cấp cho mỗi VM một địa chỉ IP theo dải mặc định, nó sẽ hoạt động giống với một chiếc Router, chuyển tiếp các gói tin giữa những lớp mạng khác nhau trên một mạng lớn. Về mặt logic, ta có thể hiểu nó là 1 bridge riêng biệt và nó sẽ giao tiếp với bridge mà card mạng thật kết nối để các máy ảo có thể kết nối ra bên ngoài mạng internet. Chúng ta có thể xem dải mạng mặc định mà cơ chế NAT sẽ cấp cho các máy ảo ở trong file:

	/var/run/libvirt/network/default.xml

Các card mạng của máy ảo sẽ được gắn vào 1 bridge mặc định (vibr0), bridge này đã có gateway mặc định, các gói tin của máy ảo sẽ đi qua bridge này trước khi được chuyển tới bridge có kết nối từ card mạng thật để ra ngoài internet.

KVM sẽ cấp DHCP cho các máy dùng chế độ NAT theo dải mặc định, có thể cấu hình trong file: `/var/run/libvirt/network/default.xml`

```sh
<networkstatus>
  <class_id bitmap='0-2'/>
  <floor sum='0'/>
  <network>
    <name>default</name>
    <uuid>b3b1652d-233b-4a7b-9fbb-0c604c94dac6</uuid>
    <forward mode='nat'>
      <nat>
        <port start='1024' end='65535'/>
      </nat>
    </forward>
    <bridge name='virbr0' stp='on' delay='0'/>
    <mac address='52:54:00:56:f3:ed'/>
    <ip address='192.168.122.1' netmask='255.255.255.0'>
      <dhcp>
        <range start='192.168.122.2' end='192.168.122.254'/>
      </dhcp>
    </ip>
  </network>
</networkstatus>
```

### 3.2 Public Bridge

Chế độ này sẽ cho phép các máy ảo có cùng dải mạng vật lí với card mạng thật. Để có thể làm được điều này, bạn cần thiết lập 1 bridge và cho phép nó kết nối với cổng vật lí của thiết bị thật (eth0).

Các bước để cấu hình public bridge:

* Sử dụng câu lệnh `brctl addbr Ten_bridge` để tạo một bridge
* Gán card mạng thật cho bridge đó bằng câu lệnh `brctl addif Ten_bridge Ten_card_mang` .
* Cấu hình cho card mạng trong file: `/etc/network/interfaces` . Tại đây, hãy comment các cấu hình của card mạng vật lý và cấu hình lại cho bridge vừa tạo
* Khởi động lại dịch vụ mạng

Sau khi đã cấu hình public bridge, khi tạo máy ảo, bạn chỉ cần chọn chế độ "Bridge br0" là các máy ảo sẽ tự động được nhận các địa chỉ ip trùng với dải địa chỉ của card vật lí.

Cơ chế cấp DHCP cho các máy ảo sẽ do Router bên ngoài đảm nhận, nhờ vậy nên các VM mới có dải địa chỉ ip trùng với card vật lí bên ngoài.

### 3.3 Private Bridge

Chế độ này sẽ sử dụng một bridge riêng biệt để các VM giao tiếp với nhau mà không ảnh hưởng tới địa chỉ của KVM host.

Ta có thể tạo ra private bridge bằng cách chỉnh sửa file /etc/network/interfaces. Tại đây, bạn sẽ không cần phải comment các cấu hình của card vật lý đồng thời không cần thêm tham số bridge_ports cho bridge.

Bạn cũng có thể tạo ra private bridge bằng cách sử dụng virt-manager.

* Trong phần `Edit`, chọn `Connection Details` -> `Virtual Networks`
* Chọn biểu tượng dấu `+`
* Điền tên
* Điền địa chỉ IP
* Chọn `Isolated virtual network` và ấn Finish

Khi tạo máy ảo và kết nối tới private bridge, các máy ảo sẽ được cấp phát địa chỉ theo dải IP mà người dùng chọn. Chúng có thể giao tiếp với nhau những không đi ra được internet.

Một máy ảo có thể được kết nối tới nhiều các private bridge, nhờ vậy nó có thể giao tiếp với nhau.