## Ghi chép Libvirt

### Libvirt là gì?

Là một thư viện dùng để giao tiếp với các công nghệ ảo hóa khác nhau. 

`Libvirt` là một bộ các phần mềm mà cung cấp các cách thuận tiện để quản lý máy ảo và các chức năng của ảo hóa, như là chức năng quản lý lưu trữ và giao diện mạng. Những phần mềm này bao gồm một thư viện API, daemon (libvirtd) và các gói tiện tích giao diện dòng lệnh (virsh).

Để sử dụng, hãy đảm bảo phần cứng của bạn hỗ trợ ảo hóa cần thiết cho KVM. Kiểm tra bằng lệnh sau:

	kvm-ok


### Installation

Cài các gói cần thiết

	sudo apt install qemu-kvm libvirt-bin

sau khi cài đặt libvirt-bin cần add user sử dụng đểquản lý máy ảo vào group libvirtd. (phần cài đặt kvm cũng đã nói phần này rồi)

	sudo adduser <username> libvirtd

Để xem tất cả các máy ảo đang có của một số các hypervisor được hỗ trợ (KVM, Xen, Vmware ESX,...)

	virsh list -all

### Remote machine support

Tất cả các chức năng của libvirt có thể được truy cập trên nhiều máy chạy libvirt deamon, bao gồm cả các remote machine. Hỗ trợ kết nối từ xa, với cách đơn giản nhất là dùng SSH – không yêu cầu cấu hình thêm gì thêm. Nếu máy `example.com` đang chạy libvirtd và truy cập SSH được cho phép, câu lệnh sau sẽ cung cấp khả năng truy cập tới tất cả câu lệnh virsh trên remote host cho các máy ảo qemu/kvm:

	virsh --connect qemu+ssh://root@example.com/system

### Một số vấn đề cần biết với libvirt

Libvirt được cấu hình để lưu trữ các máy ảo QEMU và các file cấu hình XML trong thư mục /etc, nhưng việc sửa những file này thì không phải là cách để thay đổi thông tin cấu hình. Nếu sửa những file này và khởi động lại libvirtd có thể làm việc trong vài lần, có thể libvirtd sẽ ghi đè những thay đổi này và chúng sẽ bị mất. Quan trọng là nên dùng các công cụ của virsh hoặc các API khác để sửa file XML cho phép libvirt xác nhận những thay đổi của bạn.

Sau đây là một số câu lệnh kết hợp với virsh áp dụng cho tất cả các loại XML của libvirt:

-	Virtual Networks: net-edit, net-dumpxml, net-start, …

-	Storage Pools: pool-edit, pool-dumpxml, pool-define, ….

-	Storage Volumes: vol-edit, vol-dumpxml, vol-define, ….

-	Interfaces: iface-edit, iface-dumpxml, iface-start, ….



### virt-clone

`virt-clone` có thể sử dụng để copy một máy ảo ra một máy khác.

	sudo virt-clone -o web_devel -n database_devel -f /path/to/database_devel.img 

* Trong đó: 
	* `-o` tên máy gốc
	* `-n` tên máy mới
	* `-f` đường dẫn tới file, logical volume hoặc partition để lưu máy ảo


### Virtual Machine Management

Sử dụng virsh

1. Để liệt kê các máy ảo đang chạy

		virsh list

2. Bật một máy ảo

		virsh start web_devel

3. Tương tự, ta có tự động bật máy ảo khi boot

		virsh autostart web_devel

4. Reboot máy ảo

		virsh reboot web_devel

5. Lưu lại trạng thái của máy ảo vào file để có thể restore lại sau:

		virsh save web_devel web_devel-120718.state

Sau khi lưu lại, máy ảo sẽ không còn hoạt động nữa

6. Restore lại máy ảo đã được lưu lại như bên trên

		virsh restore web_devel web_devel-120718.state

7. Tắt máy ảo

		virsh shutdown web_devel

8. A CDROM device can be mounted in a virtual machine by entering:

		virsh attach-disk web_devel /dev/cdrom /media/cdrom

### migration

Có nhiều loại migration khác nhau tùy thuộc vào phiên bản libvirt và hipervisor đang được sử dụng. Migration có 3 loại:

1. offline migration
2. live migration
3. postcopy migration








## Tham khảo:

https://help.ubuntu.com/lts/serverguide/libvirt.html.en