# Tìm hiểu file XML trong KVM

## 1. Tổng quan về file XML trong KVM

XML (viết tắt từ tiếng Anh: eXtensible Markup Language, tức "Ngôn ngữ đánh dấu mở rộng") là ngôn ngữ đánh dấu với mục đích chung do W3C đề nghị, để tạo ra các ngôn ngữ đánh dấu khác. Đây là một tập con đơn giản của SGML, có khả năng mô tả nhiều loại dữ liệu khác nhau. Mục đích chính của XML là đơn giản hóa việc chia sẻ dữ liệu giữa các hệ thống khác nhau, đặc biệt là các hệ thống được kết nối với Internet.

VM trong KVM có hai thành phần chính đó là VM's definition được lưu dưới dạng file XML mặc định ở thư mục /etc/libvirt/qemu và VM's storage lưu dưới dạng file image

File domain XML chứa những thông tin về thành phần của máy ảo (số CPU, RAM, các thiết lập của I/O devices...)

`libvirt` dùng những thông tin này để tiến hành khởi chạy tiến trình QEMU-KVM tạo máy ảo.

Ngoài domain XML, KVM cũng có các file XML khác để lưu các thông tin liên quan tới network, storage...

## 2.  Các thành phần trong file domain XML

Thẻ không thể thiếu trong file domain xml là domain , Nó có 2 thành phần chính, `type` cho biết hypervisor đang sử dụng, `id` là mã nhận dạng của máy ảo.

Ví dụ, file xml của một máy ảo:

### General metadata

```sh
<domain type='kvm'>
  <name>CentOS7</name>
  <uuid>cdd9dab4-c3b2-04db-e512-ea5c6181ae04</uuid>
  <description>None</description>
  <memory unit='KiB'>524288</memory>
  <currentMemory unit='KiB'>524288</currentMemory>
  <vcpu placement='static'>1</vcpu>

  
  ...
```

Trong đó:

* `name`: Tên của máy ảo, chỉ được bao gồm chữ, số và không được trùng với các máy ảo đã có
* `uuid`: Mã nhận dạng quốc tế duy nhất cho máy ảo. Format theo RFC 4122. Nếu thiếu trường uuid khi khởi tạo, mã này sẽ được tự động generate
* `memory`: Kích thước RAM đươc cung cấp
* `description`: Đoạn mô tả của máy ảo, nó sẽ không được libvirt sử dụng.
* `vcpu`: số cpu

### Operating system booting

Có nhiều cách khác nhau để boot máy ảo, mỗi cách có các lợi ích và tác hại khác nhau. Ở đây sẽ nói về 2 cách boot là boot từ bios và boot từ kernel.

#### BIOS bootloader

Boot thông qua BIOS được hỗ trợ bởi những hypervisors full virtualization. Người dùng sẽ phải thiết lập thứ tự ưu tiên các thiết bị boot.

```sh
...
<os>
  <type>hvm</type>
  <loader readonly='yes' secure='no' type='rom'>/usr/lib/xen/boot/hvmloader</loader>
  <nvram template='/usr/share/OVMF/OVMF_VARS.fd'>/var/lib/libvirt/nvram/guest_VARS.fd</nvram>
  <boot dev='hd'/>
  <boot dev='cdrom'/>
  <bootmenu enable='yes' timeout='3000'/>
  <smbios mode='sysinfo'/>
  <bios useserial='yes' rebootTimeout='0'/>
</os>
...
```

Trong đó: 

* `type`: Chỉ ra loại OS được boot để tạo thành VM. hvm cho biết OS cần chạy trên "bare metal", yêu cầu full virtualization. arch chỉ ra loại kiến trúc CPU dùng để ảo hóa, machine chỉ la loại máy sử dụng.
* `boot`: dev chỉ ra thiết bị dùng để khởi động. Nó có thể là fd, hd, cdrom hoặc network. Nếu có nhiều thiết bị được khai báo, nó sẽ được sắp xếp làm thứ tự ưu tiên.
* `bootmenu`: Chỉ ra có cho khởi động boot menu hay không. Tùy chọn enable có giá trị yes hoặc no. timeout là thời gian đợi trước khi sử dụng chế độ mặc định.


#### Direct kernel boot

```sh
...
<os>
  <type>hvm</type>
  <loader>/usr/lib/xen/boot/hvmloader</loader>
  <kernel>/root/f8-i386-vmlinuz</kernel>
  <initrd>/root/f8-i386-initrd</initrd>
  <cmdline>console=ttyS0 ks=http://example.com/f8-i386/os/</cmdline>
  <dtb>/root/ppc.dtb</dtb>
  <acpi>
    <table type='slic'>/path/to/slic.dat</table>
  </acpi>
</os>
...
```

Trong đó:

* `loader` : `readonly` có giá trị `yes` hoặc `no` chỉ ra file image writable hay readonly. `type` có giá trị `rom` hoặc `pflash` chỉ ra nơi guest memory được kết nối.
* `kernel` : đường dẫn tới kernel image trên hệ điều hành máy chủ
* `initrd`: đường dẫn tới ramdisk image trên hđh máy chủ
* `cmdline`: xác định giao diện điều khiển thay thế

